# 학습 체크리스트

- [x] 구현 마무리하기

# 학습 내용

## 1️⃣ validator

예외사항을 처리하는 validator 메소드를 어떻게 생성하면 좋을지에 대해 고민을 했습니다. 왜냐하면 검증 메소드가 모두 비슷하기 때문입니다. 1) 다리의 길이, 2) 이동 방향, 3) 재시작 여부에서 input에 대한 유효성만 검사해주면 됩니다. 따라서 케이스별로 regex만 달라질 뿐 같은 로직입니다.

우선 처음에 구현하려고 했던 것과 그 다음 개선한 사항에 대해 말하려 합니다.

### Controller에서 validator 구현

```
validate(category, input) {
    try {
      this.validator.check(category)(input);
    } catch (error) {
      this.outputView.printError(error);
}
```

validator 객체에서 `check = (category ) => ( input ) => { }` 메소드를 만듭니다. 그 메소드를 controller에서 사용합니다. 이렇게 한 이유는 check 함수 별로 여러 카테고리의 함수를 한번에 만들 수 있기 때문입니다. 하지만 이렇게 만들고 나니 그닥 좋아 보이지 않았습니다. 선언된 메소드는 확실히 줄었지만 그것 외에는 큰 이점을 못 느꼈습니다.

해당 validte함수는 input 종류에 따라 category 인자를 받아서 함수를 호출합니다. 하지만 이 category 데이터가 해당 객체에 있는 프로퍼티나 변수가 아닙니다. 네, 호출할 때 제가 직접 지정해주어야 하는 것입니다. 때문에 이것이 더 좋은 코디인지 확신이 서지 않았습니다.

또한 이 category 인자에 넣을 수 있는 문자열은 고정되어 있습니다. 이에 대한 관리는 Controller 가 아니라 Validator 파일에 있습니다. 그렇다면 만약 validate 를 해야하는 category 종류가 늘어날 경우 두 곳에서 손을 봐야하고 파일 두개를 왔다갔다하면서 고쳐야합니다.

### Validator 에서 모두 만들자!

```jsx
check(category) {
    if (!this.REGEX_MAP.has(category)) {
      throw new Error('[개발자] REGEX_MAP에 해당 카테고리가 등록 되어 있지 않습니다.');
    }

    return (input) => {
      const regex = this.REGEX_MAP.get(category);
      if (regex.test(input)) throw new Error(this.ERROR_MESSAGE.get(category));
    };
  },

checkBridgeSize = this.check('bridgeSize');

checkMoving = this.check('moving');

checkGameCommand = this.check('gameCommand');
```

욕심을 줄여봤습니다. 만능 validate 메소드를 만드는 것이 아니라, validator 객체에서 check 해주는 함수를 만들 때 쉽게 만들 수 있도록 하는 방법으로 말입니다. 위에 코드를 보시다 싶이 check함수를 만들고 input 종류 별로 검사할 수 있는 메소드를 추가 생성하는 데 사용했습니다. 또한 이렇게 작성하고 보니 Controller 단에서는 Validator.js에서 구현되어 있는 메소드를 가져와서 사용만 하기 때문에 간편하다는 생각을 했습니다.

## 2️⃣ if else if

문제 요구사항에서 else를 최대한 지양하라는 말이 있었습니다. 만약에 조기리턴을 함으로써 코드 내부의 경우의 수를 줄일 수 있다면 else를 사용하면 가독성을 해치는 일이 될 것입니다. 하지만 해당 문제의 경우에는 조기리턴이 아니라 명확히 정해진 경우에 따라 케이스 별로 계산을 해주는 방식입니다. 예를 들어, 게임이 1)진행중, 2)성공, 3)실패일 경우로 나누는 경우도 있었습니다. 또한 다리 이동 시에 1)위를 선택, 2)아래로 선택 둘 중 하나인 경우도 있습니다.

앞서 말한 경우에는 실제로 if - else if를 사용해도 가독성에 크게 차이가 나지 않는다고 생각합니다. 아래에 제가 사용했던 코드의 일부를 가져와봤습니다.

### if- else if

```jsx
if (trial.direction === GAME_SIGNATURE.up) {
  upperSide.push(trial.result);
  lowerSide.push(MAP_SIGNATURE.notSelected);
} else if (trial.direction === GAME_SIGNATURE.down) {
  upperSide.push(MAP_SIGNATURE.notSelected);
  lowerSide.push(trial.result);
}

return;
```

### if - if

```jsx
if (trial.direction === GAME_SIGNATURE.up) {
  upperSide.push(trial.result);
  lowerSide.push(MAP_SIGNATURE.notSelected);
  return;
}

if (trial.direction === GAME_SIGNATURE.down) {
  upperSide.push(MAP_SIGNATURE.notSelected);
  lowerSide.push(trial.result);
  return;
}
```

만약에 케이스가 더 늘어날 수록 if 로만 표현하는 것 보다 if else 로 statement를 구성할 경우 더 나을수도 있다는 생각을 했습니다. 왜냐하면 if else를 사용하면 여러 조건에 따라 실행하는 하나의 실행으로 보이지만 if만을 사용하면 이것이 경우의 수를 제거하면서 찾는 과정인지 아니면 케이스별로 나눈 것인지 명확히 알기 힘들 것 같습니다.

# 회고

## 1️⃣ 배운 점

1. 이제 자바스크립트 구현에 대해 많이 익숙해졌다고 생각했는데 생각보다 많은 부분에서 생각할 거리들이 있었던 것 같습니다. 특히 if, else 와 어떻게 확장성 있는 코드를 작성할 것인지 생각해볼 수 있었습니다.
2. 정리를 하지 못하였지만 Class 와 Object로 구현된 것에 this 바인딩에 대해 오류를 겪으면서 많은 시도를 해봤습니다. 어떻게 하면 내부 메소드를 다른 메소드에서 실행하는 것이 아니라 다른 메소드에 할당할 수 있을까도 많이 고민해본 것 같습니다.

## 2️⃣ 배울 점

1. 내일은 추가적인 테스트 코드를 작성하고 제출할 것입니다.
2. 벌써 마지막이라니 후련하기도 하면서 잘 만들고 싶은 욕심 때문인지 설레기도 합니다. 어서 피어리뷰 해보고 싶습니다. 다른 분들 어떻게 짜셨는지 궁금합니다.
