# 학습 체크리스트

- [x] 피드백 재정리
- [x] 개발자에게 필요한 영어

# 학습 내용

## 1️⃣ 피드백 재정리

아직 지키지 못한 피드백에 대해서는 볼드체를 했습니다.

### 요구사항

- 요구사항을 정확히 준수한다.
- 비지니스 로직과 UI 로직을 분리한다.

### git, 환경설정

- 깃 커밋 메세지를 의미 있게 작성한다.
- eslint와 prettier을 이용해 더욱 생상적인 코드를 작성한다.

### 문서

- 살아있는 문서를 만들어라.
- README.md를 상세히 작성한다.

### 클래스(객체)

- 구현 순서도 코딩 컨벤션이다.
- 객체는 객체스럽게 사용한다. (해당 클래스에 있는 데이터로 기능을 구현한다)
- 객체의 상태 접근을 제한한다.(private class)
- 필드의 수를 줄이기 위해 노력한다

### 함수(메서드)

- 한 함수가 한 가지 기능만 담당하게 한다. (15줄을 넘지 않는다.)

### 테스트

- **테스트를 작성하는 이유에 대해 본인의 경험을 토대로 정리해본다.**
- 처음부터 큰 단위의 테스트를 만들지 않는다.
- **테스트하기 쉬운 코드를 구현한다.**
- **테스트 코드도 코드다.**

🔗 참고자료

| 제목                  | 링크                                                                                                        |
| --------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 프리코스 1주차 피드백 | https://docs.google.com/document/d/1fxW5IrWeJ6VATWJqE9F5NDiRifrqLRsChXFVicVEQdw/edit                        |
| 프리코스 2주차 피드백 | https://docs.google.com/document/d/1QhiufVNV0ZixOPu99jFp1EN265dyN0WeXKcvtFNQ5nQ/edit#heading=h.cjhn1k3e9mnt |
| 프리코스 3주차 피드백 | https://docs.google.com/document/d/1qgL4c5GzMZ6Pm7pFF71Kigk4DRPYTcWiR6T0NsrtpDw/edit                        |

## 2️⃣ 테스트 코드 느낀점

단위별로 구현하면서 간단한 테스트 코드를 작성해보았습니다. 기능 하나에 따른 테스트 코드를 돌렸을 때 자기만의 느낀점을 생각해보라고 했는데 우선 여기에 문제가 있습니다.

테스트 코드를 처음 작성하는 입장에서 이것이 코드를 테스트하기 위한 것이 아니라 테스트 코드를 테스트하기 위한 것처럼 느껴졌습니다. 왜냐하면 console을 통해 코드가 제대로 진행되는지 확인을 먼저 하고 테스트 코드를 작성했기 때문입니다. 제대로 된 코드에서 테스트코드를 작성해야만 문제가 발생 시에 그것이 테스트 코드에서 발생된 문제라고 인지가 되기 때문입니다.

그리고 구현을 많이 할수록 테스트 코드를 작성하는 것이 더욱 힘들어지는 것을 느꼈습니다. 모듈 별로 의존관계가 생기고 그 전에 구현한 클래스에 대해 mock을 사용해야하기 때문입니다. 또한, 콘솔로 output을 확인하는 절차의 경우는 input처럼 mock으로 되지 않습니다. 때문에 이러한 output 결과도 단위별로 하나씩 해야하는 것인지 의문이 들기도 했습니다.

아직 실력이 부족함에도 불구하고 테스트 코드를 하면서 느꼈던 장점도 있습니다. 첫째는 의존성에 대해 생각하여 코드를 작성하게 됩니다. 테스트하기 좋은 코드를 짜려면 불필요한 의존 관계를 줄이기 위한 노력을 하게 됩니다. 또한 피드백에서 말씀 주셨듯이 테스트하기 어려운 코드를 사용하는 모듈을 최소한으로 줄이면서 악순환의 고리를 끊는 방법에 대해 많은 생각을 하게 해줍니다. 둘째는 리팩토링할때 편했습니다. 리팩토링을 하다보면 예상치 못한 버그가 발생할 때가 많습니다. 그런데 테스트 코드를 작성하니 변경된 코드가 제대로 진행되는지 확인할 수 있었습니다. 이 부분은 테스트가 더 세부 단위별로 작성되어 있을 경우 어디에서 문제가 발생했는지 빠르게 캐치할 수 있다는 장점이 있을 것 같습니다.

# 회고

## 1️⃣ 배운 점

1. 정말 이번 주의 가장 큰 난제는 “테스트하기 쉬운 코드”입니다. 어떻게하면 테스트하기 어려운 코드들을 빨리 끊어내어 의존성관리를 할 수 있을지 많이 고민했습니다.
2. 테스트 코드를 공부하느라 제대로 테스트를 하지 못한 느낌도 있습니다. 하지만 점차 알아가고 있고 리팩토링할 때마다 테스트코드가 소중하다는 것도 느끼고 있습니다.

## 2️⃣ 배울 점

1. 내일은 미비한 점을 고쳐 나가려고 합니다. 우선 Validator 부터 시작해서 문제에서 요구했던 것들 중 놓친 사항이 없는지 확인해볼 생각입니다.
